Supongamos que le enseñamos a una
amiga cómo hacer un sándwich y
ahora queremos enseñarle cómo hacer
una torre de sándwiches.
Cuando describamos el
proceso para hacer la torre,
¿incluiremos detalles de cómo hacer
un sándwich? Probablemente no.
Seguramente le digamos prepara 20
sándwiches y ponlos uno arriba del otro.
En términos informáticos hemos definido
un procedimiento para hacer un
sándwich que podemos
usar desde otro programa.
Un procedimiento es un programa separado,
una secuencia de
instrucciones que describen cómo
llevar a cabo una tarea en particular.
Este programa se puede utilizar en
otros programas cada vez que esa
tarea deba ser realizada.
El uso de procedimientos es
muy común en programación ya
que nos permite definir
los pasos de una tarea en
particular una única vez, en lugar de cada
vez que necesitemos llevarla a cabo.
De esta manera podemos
reutilizarlos una y otra vez y
ser mucho más eficientes logrando los
mismos resultados con menos esfuerzo.
Volviendo al caso del procedimiento para
hacer un sándwich, podremos utilizarlo no
sólo cuando se describe cómo hacer
una torre de sándwiches si no
también a la hora de explicar
cómo hacer el desayuno o
cómo hacer un sándwich
en forma de estrella.
La definición de procedimientos
tienen otra ventaja también,
son más flexibles,
esto es que son más fáciles de modificar.
Por ejemplo,
si en algún momento decidimos que ya no
queremos jamón en nuestro sándwich y en
cambio queremos una rebanada de tomate,
todo lo que necesitamos hacer es modificar
nuestro procedimiento de hacer un
sándwich, o sea en un único lugar.
El resto de los programas que refieren a
hacer un sándwich no hay que modificarlos.
Scratch 2.0 permite crear procedimientos
a través de definir nuevos bloques que
están formados, a su vez, por secuencias
de instrucciones que elegimos nosotros.
Cuando queremos usar un procedimiento,
todo lo que tenemos que hacer es usar
el bloque nuevo correspondiente.
Ya es hora de enfrentar un nuevo desafío.
Y vamos a crear un juego en el
que mostraremos estos conceptos.
El juego consiste en un ratón
que se desplaza rápidamente en
forma horizontal hacia el queso.
El objetivo es que al presionar la
barra espaciadora el gato salte y
trate de atraparlo.
Si el ratón es tocado por el gato
debe volver al punto de partida.
Y si el ratón llega al queso se lo come.
¿Cómo construímos este juego?
Primero diseñemos la interfaz,
así queremos que luzca nuestro juego.
Tenemos un gato, un ratón y el queso para
el que necesitaremos varias versiones,
o sea varios disfraces para
cuando esté siendo comido.
Diseñemos ahora nuestro código.
Tiene tres partes principales, una para
cada uno de nuestros elementos del juego:
una para el gato,
una para el ratón y otra para el queso.
A su vez lo podemos descomponer
en comportamiento del gato:
inicialización y saltar,
comportamiento del ratón: inicialización,
moverse hacia el queso y captura por
el gato y comportamiento del queso:
inicialización y ser comido.
Creamos un nuevo proyecto
en Scratch para este juego.
Primero nos ocuparemos de
la interfaz del juego.
Agregamos dos objetos
más: un ratón y un queso.
El ratón lo sacamos de la biblioteca de
Scratch y el queso lo dibujamos nosotros.
Le vamos a poner nombre
a cada uno de ellos.
Y en el queso diseñamos
varios disfraces que van
a representar cómo se lo
va comiendo el ratón.
Cada disfraz tiene su nombre,
entero, comido, más comido y vacío.
Vamos a hacerlos.
Nuestra interfaz está lista.
Ahora programaremos nuestros
personajes para decirles qué hacer.
Empecemos con el gato.
Al comienzo del juego queremos que esté
ubicado en la parte baja de la pantalla.
Agregamos la bandera verde
y luego un bloque ir a,
por ejemplo, con coordenadas
-18 -30.
Pronta la inicialización del gato.
Ahora veamos su
comportamiento para saltar.
En este caso queremos programar que el
gato salte cada vez que se presione la
barra espaciadora.
Sería muy útil tener un procedimiento,
o sea, un nuevo bloque para hacerlo saltar.
¿Qué implica saltar?
El salto se puede definir
moviéndose 100 pasos hacia arriba,
esperar un breve tiempo y
moverse 100 pasos hacia abajo.
Luego que esté definido este procedimiento
para saltar, lo podemos utilizar cada
vez que se presione la barra de espaciar,
esto es, cuando presiono la barra, salta.
Implementemos en Scratch.
Crearemos un bloque para saltar.
Presionamos en más bloques
y elegimos crear un bloque.
El nombre es saltar.
Y completamos el código
agregando el bloque
apuntar hacia arriba, mover 100 pasos,
esperar un breve tiempo, por ejemplo 0.3
segundos y después apuntamos
hacia abajo y movemos otros 100 pasos.
Ajustamos el estilo de rotación
del gato para que no se de vuelta.
Bien, ya tenemos nuestro bloque nuevo.
Ahora queremos que el gato salte
cada vez que se presione la barra y
completamos el código.
Al presionar la tecla espacio que salte.
Vamos a probarlo.
Genial.
Ya tenemos pronto el
comportamiento del gato.
Analizaremos ahora el
comportamiento del ratón.
Este es: inicialización, moverse hacia
el queso y captura por el gato.
En la inicialización lo
ubicamos en el extremo
superior izquierdo y le
indicamos que mire a la derecha.
Para el movimiento del ratón hacia la
derecha hemos identificado este algoritmo:
repetir hasta que esté tocando el queso,
moverse 10 pasos.
Y ahora vamos a completarlo para
incluir qué ocurre cuando el ratón es
tocado por el gato.
Sería: repetir hasta que
esté tocando el queso,
moverse 10 pasos y si está tocando
el gato ir a la posición inicial.
Implementemos en Scratch.
En el ratón vamos a agregar el bloque de
bandera verde seguido del bloque ir a.
Elegimos como posición x
en -200 e y en 100.
También agregamos el bloque
apuntar hacia la derecha.
Se repetirá el siguiente proceso
hasta que toque el queso.
Es moverse unos pasos.
Para hacer más real el movimiento del
ratón le agregamos pequeños giros;
y verificar si toca el gato.
Si está tocando el
gato debe ir a la posición
de partida nuevamente.
Ahora es tiempo de implementar
el comportamiento para el
queso que corresponde
a la inicialización y ser comido.
Cuando el juego comienza debemos
ubicar el queso arriba a la
derecha e indicarle que tome el
disfraz que lo muestra entero.
El comportamiento cuando sea comido por el
ratón involucra esperar a que
el ratón lo esté tocando y
luego ir cambiando de disfraces para
simular que está siendo comido.
Ahora implementemos en Scratch.
Vamos a incluir la bandera verde
seguida de un bloque ir a que
la posición a la derecha podría ser 200 100
y luego le ponemos el bloque
de cambiar disfraz al entero.
Agregamos el bloque esperar hasta que con
la condición que lo esté tocando el ratón.
Luego cambiará sucesivamente
de disfraces esperando un
breve tiempo entre cada cambio.
Como diseñamos tres disfraces repetiremos
el cambio y la espera tres veces.
Usamos un bloque repetir
con el valor tres.
El programa quedaría así.
Vamos a probarlo.
Bien.
Nos aseguramos de verificar que
la ubicación inicial del ratón le
permita llegar al queso.
Asegúrate de verificar que la
ubicación inicial del gato le
permita llegar a tocar al ratón.
Desarrollamos un juego muy
simpático en el cual definimos y
usamos un procedimiento para saltar.
>> Inés, ¿esos nuevos bloques que
creamos los puedo usar en otro programa?
>> Por supuesto.
Esta es una de las principales
ventajas de definir procedimientos,
que pueden ser reutilizados
en diferentes programas.
Si trabajas en la versión online de
Scratch y estás registrado puedes guardar
tus nuevos bloques en la mochila, donde se
pueden guardar disfraces, objetos, código,
lo que necesites llevar a otros programas,
tal como una mochila.
>> ¡Ah, qué bueno!
¿Y cómo funciona?
>> Te lo mostraré.
Estamos trabajando con nuestro
usuario en el sitio de Scratch.
Presionamos aquí abajo donde dice
mochila y se ve el área que tiene.
Por ejemplo, arrastramos la definición del
bloque saltar y la dejamos en la mochila.
Si creamos un nuevo proyecto o abrimos
otros verás que la mochila tiene todo lo
que guardamos.
Vamos a hacerlo.
Crearemos un nuevo proyecto.
¿Ves que está la mochila
con nuestras cosas?
Podemos arrastrar e
incluir en el programa.
Si luego abrimos la paleta de otros
bloques estará el bloque saltar.
Y lo podemos utilizar tal
como en el proyecto anterior.
>> Perfecto.
>> ¡Súper!
En el próximo video
trabajaremos con más bloques.